Uma Smart Classroom conta com dispositivos capazes de receber dados do mundo físico, processá-los e retornar estes dados como insights a serem incorporados na dinâmica da sala de aula.

Na prática estes dados possibilitam a personalização do ensino focada nas valências e deficiências de cada aluno. De forma que o professor pode sim seguir um plano de curso geral, e usar apoio tecnológico para exercitar os pontos fracos de cada aluno.


"Inerente a uma instituição de ensino, o protótipo de automação da assiduidade dos discentes fortalece
o uso de uma plataforma de prototipagem eletrônica de baixo custo, e uma possível resolução do problema
identificado, atendendo a uma questão muito emblemática ao Setor Pedagógico de uma Instituição, que
seria a gestão da assiduidade dos alunos (COSTA et al. 2015), no sentido de atacar um ponto de evasão
escolar" - proposta-de-integracao-da-iot-a-sala-de-aula-com-248k8xz0l1

"A proposta do protótipo para controle de assiduidade dos discentes consiste na utilização de
equipamentos de baixo custo, para efetuar o registro da presença dos alunos, sendo utilizado um
microcontrolador Arduino Uno, acoplado com Shields, como a placa Wi-Fi ESP8266, um sensor de leitura
biométrica de impressão digital (fingerprint), e um display LCD 16x2 backlight, o qual expõe na tela se a
presença do aluno foi validada. Este protótipo se comunica diretamente com um sistema web dentro de
um servidor na nuvem para envio e retorno das requisições realizadas. O sistema Web foi construído utilizando os recursos do HTML 5, CSS 3, Bootstrap e a linguagem de
programação PHP 7.1, tendo como base um conjunto de páginas que permite o cadastramento e listagem
dos docentes, alunos, disciplinas e a presença dos discentes nestas. Com o intuito de fornecer um sistema
mais responsivo ao usuário, buscando a redução na latência de comunicação com o servidor, com um
processamento mais ágil está sendo implementado uma camada intermediária com o uso dos conceitos de
Fog, por meio de uma placa Raspberry Pi, que será melhor descrita no decorrer dessa seção. "- proposta-de-integracao-da-iot-a-sala-de-aula-com-248k8xz0l1

