Entrega da Avaliação - Fórum de Discussão [AVA 1]
Aplicações de sistemas ciberfísicos no contexto da Indústria 4.0 
 

Os sistemas ciberfísicos (ou CPS, na sigla em inglês para Cyber-Physical Systems) são a base da Indústria 4.0. Por meio deles as máquinas e equipamentos se conectam a sistemas por meio de sensores, atuadores e softwares, de modo que informações são geradas, registradas e processadas com agilidade e praticidade surpreendentes e relativamente recentes no campo da indústria.  

Por este motivo, já é possível ver propostas e até mesmo exemplos mais cotidianos de uso desses sistemas aliados a tecnologias como Inteligência Artificial e Internet das Coisas nas mais diversas aplicações e áreas.  

Um exemplo interessante é o uso de robôs autônomos para diagnóstico por imagem (vídeoinspeção) em tubulações de águas pluviais e de esgoto. Esses robôs percorrem os trechos de interesse mapeando os pontos onde existem obstruções, patologias, corrosão, desgastes, além de ligações e galerias clandestinas. Porém, como em toda tecnologia, é preciso considerar as limitações técnicas e operacionais desses robôs, tais como limites de diâmetro e de pressão na tubulação.  

Na cidade do Rio de Janeiro, no Projeto Lagoa Limpa por exemplo, a aplicação dessa tecnologia permitiu identificar ligações irregulares na rede que lançavam esgoto nas galerias de águas pluviais, contaminando a Lagoa Rodrigo de Freitas.  

 

Parte 1: pesquisa e postagem dos resultados no fórum  

Faça uma pesquisa sobre aplicações inovadoras de sistemas ciberfísicos na área do seu curso no contexto da Indústria 4.0.  

Escolha uma das aplicações encontradas em sua pesquisa e poste no fórum as respostas aos questionamentos a seguir. Lembre-se de responder a todas as perguntas.  

Qual é a função deste sistema ciberfísico na indústria ou processo no qual se propõe a sua aplicação?  
Quais são as vantagens de uso desse sistema em contrapartida aos processos e sistemas utilizados anteriormente para executar as atividades em questão? 
Quais são as limitações de uso dessa tecnologia e que outras tecnologias são associadas a ela para potencializar e melhorar os resultados obtidos? 
Para operar equipamentos e máquinas ou gerir processos que usem esse sistema é preciso algum tipo de capacitação específica? Se sim, qual? 
Onde é possível encontrar mais informações sobre o sistema apresentado? Poste links de artigos e reportagens que falem a respeito do sistema ciberfísico analisado.  
Atenção: sua pesquisa deverá estar pautada em fontes confiáveis, dando preferência a fontes acadêmicas (Portal Capes, Scielo e Google Acadêmico) ou fontes técnicas (manuais, relatórios e guias técnicos).  

  

Parte 2: Comentários nas postagens do fórum  

Após postar a sua resposta, comente na publicação de outros colegas no fórum analisando os sistemas apresentados por eles, de modo a contribuir para um debate diverso, enriquecedor e respeitoso.

 

Referências:

Leia o Tópico 1 da Unidade 2 desta disciplina para relembrar o que são e como funcionam os sistemas ciberfísicos na Indústria 4.0.  

Leia o Capítulo 3 do livro Indústria 4.0: conceitos e fundamentos de José Benedito Sacomano e outros autores para aprofundar seus conhecimentos sobre sistemas ciberfísicos. O livro está disponível na Biblioteca Virtual Pearson, que pode ser acessada pelo Portal do Aluno.  

Referência do livro: SACOMANO, J. B. et al. Indústria 4.0: conceitos e fundamentos. São Paulo: Blucher, 2018.  

Leia o relatório Desafios para a Indústria 4.0 no BrasilLinks para um site externo.,Links para um site externo. elaborado pela CNI - Confederação Nacional da Indústria para compreender ainda mais sobre sistemas ciberfísicos e conhecer as expectativas para as próximas décadas quanto à Indústria 4.0 em nosso país.